---
title: 念奴娇·重庆歌叹
author: 李仁玉
date: 2015-07-24
poem: |
  巴山暮雨，夜狰狞，晨起天蓝云淡。千里奔腾江水啸，汇聚渝城淌漾。崖挂琼楼，江横彩练，不夜霓虹灿。川江号子，吼出时运多舛。

  欲说重庆风云，滩滩血泪，青史沉沉黯。铁矢非亲蒙大汗，世界可无别样？湖广填川，陪都烽火，春发缘冬难。风雷荡激，中华何惧危蹇！
---

重庆为嘉陵江和长江的汇聚之地，作为山城的重庆，可谓巴山狰狞，自然环境险恶。重庆古称江州、巴郡、楚州、渝州、恭州等。现名重庆有三种解释：宋光宗藩封在恭州，是为一庆，后又由恭州承嗣天子大位，这是二庆，故美其名曰“重庆”。宋光宗即位时，其祖母宪圣慈烈皇后尚在，称寿圣皇太后，其父亲孝宗称太上皇，这二位均临视了光宗的登基庆典，故曰“重庆”，于是恭州就被命曰“重庆”府。明代《蜀中广记•郡县古今通释•重庆府》所载：“重庆者，以其介绍、顺二庆之间也”，即因重庆之南为绍庆府(治今彭水)，之北为顺庆府(治今南充市)，重庆介乎其间，所以称“重庆”。重庆为不屈之城，宋开元元年（1259 年）蒙古大汗蒙哥发动了蒙宋战争，在今重庆合川遭到宋军的顽强阻击，大汗蒙哥遭遇飞矢遇难，合江之役改变了当时的世界格局。在明末张献忠在四川起义，并建立大汉政权，张献忠草莽枭雄杀人如麻，以至渝川之地赤地千里。清王朝建立后不断从两湖两广迁移人口到渝川之地，是为“湖广填川”。从 1937 年开始重庆被定为陪都，民国政府的首都为南京，八年抗日中华大地上硝烟四起，人民多难。此外陪都的民国政府内部也是权力倾轧，狼烟四起。即使如此，不屈的民族和不屈的人民顶住了日本侵略者的狂轰滥炸，并最后同世界人民一道取得了反法西斯战争的胜利。本人 1988 年夏首次到重庆参加法社会学理论研讨会，在会上宣读了经济合同违约现象实证研究的论文，该论文被大会指定为三篇研究范例之一。在会上结识了法学界的青年精英，该批精英已成为今日中国之法学栋梁，如俞荣根教授（前重庆市社科院院长），王卫国教授（中国政法大学民商法学院院长），齐海滨教授（美国耶鲁大学法学博士、现上海华东师范大学教授），顾培东教授（四川大学法学院教授、博士生导师），杜万华（最高人民法院审判委员会副部级专职委员），尹田教授（北京大学教授、博士生导师）等。后因为讲授司法考试课程的原因多次到重庆，感叹该市变化极大，世道沧桑。今年到重庆讲授司法考试课程，课间在教学楼的平台上只见烟雨茫茫，关山苍苍，内心有感，特填词记之。
